# 判断与循环结构

这节课我们介绍Python的两大逻辑，判断和循环。其中，判断有`if...else...`和`if...elif...else...`，循环包括`for...in...`和`while`。Python代码是顺序执行的，而这两类结构会使代码增添很多逻辑，简单几行就能执行非常复杂的任务。

在逻辑结构中，代码与代码之间就要有层次，比如控制循环次数的和每次循环时需要执行的代码。Python使用缩进的方式来区分代码的结构层次，具体的使用方法我会在下面的例子中进行解释。

## 循环

循环结构，顾名思义就是反复执行一段代码。

### for循环

for循环用得很多，语法结构也非常简单，比如下面的例子：

```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
for i in range(len(cars)):
    print(cars[i])
```

这段代码是逐个打印出`cars`中的元素。这里有三点需要解释一下：
- `len(cars)`其中的`len()`函数是获取`cars`中元素的个数，这个例子中返回5
- `range(len(cars))`其实就是`range(5)`，而`range()`这个函数是产生一个元素个数为传入的参数（本例中为5），元素为从0开始，默认间隔为1的一组整数，在本例中即`[0, 1, 2, 3, 4]`
- `for i in range(len(cars)):`表示第一次循环时，i为`range(len(cars))`的第一个元素，即0，第二次循环时i为1，一次类推，一共循环5次
- `print(cars[i])`即每次循环时执行的操作，比如第一次循环时i为0，那么相比大家都知道`print(cars[0])`表示什么意思了吧
- 大家还要注意冒号和缩进，其中缩进是一个`tab`键，而不是空格。在很多集成开发环境中，输入完冒号后按回车，第二行会自动缩进，如果不能自动缩进的，按一下`Tab`键即可。

大家以后如果对什么东西不确定，其实可以使用`print()`函数把想知道的打印出来，比如刚刚这段代码，我们可以这样检查：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
print(f'len(cars)的结果为：{len(cars)}')
print(f'range(len(cars))的结果为：{range(len(cars))}')
for i in range(len(cars)):
    print(f'此时i为：{i}')
    print(cars[i])
```

大家思考一下，`range(len(cars))`本质上是一个列表，每个元素都是一个整数，i逐次等于其中的各个元素，那么我们可不可以用`cars`代替`range(len(cars))`啊？

答案是肯定的，但要注意的是，此时i逐次等于的不再是0-4这五个数字，而是cars中的每个元素，大家可以试一下下面的代码：

```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
for i in cars:
    print(i)
```

在命名变量时要准确传达变量所代表的意思，上面代码中的i并不能准确传达具体的意思，换成`car`会更直白：

```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
for car in cars:
    print(car)
```



## 判断

在判断结构中，除了`if...else...`这种框架外，我们还需要了解如何比较两个值的关系，通俗点说就是大小关系和相等关系。Python中用于比较关系的符号可见下表：

逻辑关系|符号
---|---
大于|>
大于等于|>=
小于|<
小于等于|<=
相等|==
不等|!=
逻辑与|and
逻辑或|or
逻辑非|not

在讲解具体判断的例子之前先介绍一个函数`input()`。这个函数可以让你在终端