# 变量和数据类型

## 1. 变量

变量是数据的载体，可以简单理解为一个数据的标签或者代称。我们修改一下上次Hello world的代码：
```Python
message = "Hello Python world!"
print(message)
```
这里`message`就是"Hello Python world!"这段话的代称。`print(message)`其实就是`print('Hello Python world!')`，但我们用`message`代替了这句话。

这里使用一个变量来代称"Hello Python world!"这句话，其实变量还可以用来代称一个数字、一组数字、一个函数等等，在接下里的学习中我们将会依次看到。

> 可以回想一下恐怖的数学课，老师是不是经常说：“把x=2带入到方程中，然后我们得到......”

## 2. 变量的类型

刚刚提到，变量可以代替一句话或者一个数，但是数字和一句话是不一样的，总不能将一句话带入到方程中进行计算吧。这时我们就要区分不同的变量类型。一般情况下会存在以下几种常用的基础数据类型：

### 2.1 字符串, string

字符串就是一系列字符。在Python中，用引号括起的都是字符串，其中引号可以是单引号，也可以是双引号。比如刚刚的`"Hello Python world!"`就是一个字符串。关于字符串的使用，大家要注意三点：

- 如果字符串内还需要引号，需要跟最外面的一层不同，比如
```python
message = "Hello 'Python' world!"
print(message)
```
- 字符串的拼接可以使用`+`号，比如：
```python
message = "Hello " + "Python world!"
print(message)
```
- 如果需要换行，可以使用两次`print`函数，也可以字符串中使用`\n`来进行换行，比如
```Python
message = "Hello! \nPython world!"
print(message)
```

> 反斜杠`\`加上一个字母的形式叫做转义字符，`\n`是换行的意思，也就是word中的回车。



### 2.2 整型, int

整型数据就是我们常见的整数，包括正整数、负整数和零。这种类型的数据可以直接做加减乘除以及乘方运算，比如：
```python
a = 2
b = 3
print(a + b, a - b, a * b, a / b, a ** b)  # '**'表示乘方运算，即a的b次方
```
> 刚刚代码中看到的`#`符号以及后面的一段话是对本行代码的注释，它不会被执行，是用来对代码进行一定的说明。
>
> 虽然注释不被执行，但是它对代码的可读性至关重要。我的老师曾经就说过：“你看代码看得懂不是因为你厉害，而是因为写的人厉害。”

### 2,3 浮点型，float

Python将带小数点的数字都称为浮点数。比如：
```python
a = 2.5  # a为浮点型数据
b = 3    # b为整形数据
print(a + b, a - b, a * b, a / b, a ** b)  # '**'表示乘方运算，即a的b次方
```

显然字符串类型数据不能直接参与计算，但是整形和浮点型可以。那么如果需要在一个字符串中引用之前的一个整型或者浮点型数据，该怎么办呢？

答案是使用`str()`方法将整型或浮点型数据转换成字符串型，反之也可以使用`int()`或`float()`将其他数据转换成整型或者浮点型(如果可以转换的话)，比如：

```python
# 整型转成字符串型
age = 23
message = "Happy " + str(age) + "rd Birthday!"
print(message)
# ---------------------------------------------
# 浮点型转成整型，即去掉小数部分，本质是向0取整
a = -1.3
b = 2.5
a_int = int(a)  # 使用a_int这个名字表示a经int转换之后的值
b_int = int(b)
print("取整后的a和b为：\n", a_int, b_int)
```


### 2.4 布尔型，bool

布尔型数据就是真或假，在Python中用`True`和`False`表示，具体的应用实例子将在下一章[列表的查找](https://github.com/fengyiqi/pybasictutorial/tree/main/tutorials/3.%20%E5%88%97%E8%A1%A8%E3%80%81%E5%85%83%E7%BB%84%E4%B8%8E%E5%AD%97%E5%85%B8)中讲解。

## 3. 变量的命名

这里我直接引用[《Python编程：从入门到实践（第二版）》](https://book.douban.com/subject/35196328/)中的内容：

在Python中使用变量时，需要遵守一些规则和指南。违反这些规则将引发错误，而指南旨在让你编写的代码更容易阅读和理解。请务必牢记下述有关变量的规则:
- 变量名只能包含字母、数字和下划线。变量名可以字母或下划线打头，但不能以数字打头，例如，可将变量命名为message_1，但不能将其命名为`1_message`；
- 变量名不能包含空格，但可使用下划线来分隔其中的单词。例如，变量名`greeting_message`可行，但变量名`greeting message`会引发错误；
- 不要将Python关键字和函数名用作变量名，即不要使用Python保留用于特殊用途的单词，如`print`；
- 变量名应既简短又具有描述性。例如，`name`比`n`好，`student_name`比`s_n`好，`name_length`比`length_of_persons_name`好。
- 慎用小写字母l和大写字母O，因为它们可能被人错看成数字1和0。

## 4. print()函数的扩展

现在重新看一下刚刚浮点型转整型的代码，即：
```python
a = -1.3
b = 2.5
a_int = int(a)  # 使用a_int这个名字表示a经int转换之后的值
b_int = int(b)
print("取整后的a和b为：\n", a_int, b_int)
```
这里的`print()`函数会顺序输出两行：`取整后的a和b为：`和 `-1,2`。如果我们希望`a_int`和`b_int`在一句话的中间，比如想看到这样的输出：`取整后的a为-1, 取整后的b为2`，这种情况下该怎么办呢？

Python提供了一种非常方便的方法，即在字符串前加一个字母`f`，并且在字符串中需要打印变量的地方使用`{}`符号来引用。

比如上面的代码可以用下面的方式实现：

```python
a = -1.3
b = 2.5
a_int = int(a)  # 使用a_int这个名字表示a经int转换之后的值
b_int = int(b)
print(f"取整后的a为{a_int}, 取整后的b为{b_int}")
```

> 大家要熟练掌握这种方法，它使用起来非常方便，而且我也会反复用到这样的方法来输出结果。