# 列表、元组与字典

列表、元组和字典是Python的三个最基本的数据组织形式，在平时的使用中非常普遍，尤其列表。

## 1. 列表

列表是什么？列表由一系列按特定顺序排列的元素组成。你可以创建包含字母表中所有字母、数字0~9或所有家庭成员姓名的列表；也可以将任何东西加入列表中，其中的元素之间可以没有任何关系。在Python中，用方括号`[]`来表示列表，并用逗号来分隔其中的元素。比如：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
print(cars)
```
列表是一系列数据元素的打包，目的是使用更加方便。很多情况下我们需要获取列表中某个元素，这时需要用到一个叫做`索引`的东西，比如我们想拿到第一个数据，请看下面代码：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
print(f'第一个元素是：{cars[0]}')
```
这段代码执行的结果是在输出窗口中打印了`Benz`。这里需要注意的是，索引是从0开始，而不是从1开始。`cars[0]`表示这个列表的第1个元素，那么`cars[3]`即表示这个列表的第四个元素`Toyota`。

Python还提供了快速获取最后一个元素的方法，即传入索引`-1`：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
print(f'最后一个元素是: {cars[-1]}')
```

有的时候我们想获得若干个连续的元素，比如我们想获得bicycles中第二个到最后一个的元素，我们可以用`切片`的方式，即使用`:`来进行分割。

对切片方法的使用是个重点同时也是难点。举个例子，`1:4`，这里的1代表起始索引，即第2个元素，这个很好理解；那么后面的4代表第5个元素吗？其实如果在正常的索引使用中，比如`cars[4]`确实是代表第五个元素，这个没什么毛病。但是在切片中，这里的`4`是指`直到索引4的元素的前一个元素`。比如这个`1:4`其实是指`cars[1], cars[2], cars[3]`这三个元素，我们来看下面这个例子：

```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
# 获取第二个到第四个元素，即'Audi', 'BMW', 'Toyota'
print(f'第二个到第四个元素: {cars[1:4]}')  
```

大家可以试试取不同值时会有什么变化。

在使用切片时还可以使用一些省略写法比如：
- 如果`:`的前面或者后面不写数字，则代表第一个或最后一个，比如：
  - `:4` 表示从第一个到第四个
  - `2:` 表示从第三个到最后一个
- `:-1`表示的是从第一个到倒数第二个（-1是最后一个，但是用在切片时，后面的元素要前进一位）


### 1.1 列表的增删改查

- 增删

在末尾增删，使用`append()`和`pop()`方法，比如
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
cars.append('Honda')  # 在列表末尾增加, 需要传入增加的元素'Honda'
print(f'末尾增加元素后的列表：{cars}')
cars.pop()  # 在列表末尾删除，不需要传入参数
print(f'末尾删除元素后的列表：{cars}')
```

在任意位置增删，使用`insert()`和`remove()`方法，比如想在第二个和第三个元素之间添加`Honda`：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
cars.insert(1, 'Honda')  # 需要传入两个参数，第一个是位置，第二个是要插入的元素
print(f'在第二个和第三个元素之间添加元素后的列表：{cars}')
```
> 大家请注意，我们增加了一个元素之后，新元素之前的元素的索引保持不变，但是新元素后边的索引都会+1，这是由于位置向后移动了一位造成的。

如果想删除原cars列表中`Toyota`元素，可以写如下代码：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
cars.remove('Toyota')  # 只传入要删除的元素
print(f"删除'Toyota'后的列表：{cars}")
```
> 这里大家注意两点，一是单引号双引号的交替使用，二是删除一个元素后，后边的元素也会向前移动一位。

如果我们不知道某个元素的名字，只知道它的位置，可以像下面这样写：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
del cars[2]  # 使用del删除第三个（索引为2）元素
print(f"删除第三个元素后的列表：{cars}")
```

- 修改

修改列表的元素很方便，相信大家这么聪明，一看就会，比如下面的代码是将`Toyota`修改为`Honda`：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
cars[3] = 'Honda'  # 将cars第四个元素修改为Honda
print(f"修改后的列表：{cars}")
```

- 查找

如果我们想查询一个元素是否在列表里，我们可以使用关键字`in`，比如：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
benz_exist = 'Benz' in cars  # Benz是否在cars里？
bmw_exist = 'BMW' in cars  # BMW是否在cars里？
honda_exist = 'Honda' in cars  # Honda是否在cars里？
print(f"Benz是否在cars里? {benz_exist}")
print(f"BMW是否在cars里? {bmw_exist}")
print(f"Honda是否在cars里? {honda_exist}")
```
> 说明：这样的查询会返回布尔型数据，即`True`和`False`

如果我们想知道某一个元素在列表中的位置，可以这样写：
```python
cars = ['Benz', 'Audi', 'BMW', 'Toyota', 'BYD']
audi_index = cars.index('Audi')
print(f"Audi在列表中的索引是：{audi_index}")
```

- 排序
我们在平时的使用中会经常用到排序，Python也提供了一个很方便的排序方法`sort()`，比如我们有一个由数字组成的列表，将它排序：
```python
number = [1, 7, 3, 2, 6, 4, 5]
number.sort()  # sort不传入参数时是升序
print(f'按照升序排列number：\n{number}')
number.sort(reverse=True)  # sort传入reverse=True时是降序
print(f'按照降序排列number：\n{number}')
```

## 2. 元组
元组在Python中是一种很重要的数据结构，它与列表主要有两个区别

- 创建元组时使用圆括号，而列表使用方括号
- 元组包括其内的值一旦创建就不能增删改，而列表可以
- 元组的操作要比list快得多

元组对初学者来说用得很少，这一节可以跳过。在这里只举几个例子，不做深入讲解。
```python
a = (1, 2, 3, 4, 5)
print(f'元组a的第二个元素是a[1]')
```
我们试试修改它的一个元素会出现什么情况。
```python
a[1] = 6
```
再次执行时会报错`TypeError: 'tuple' object does not support item assignment`，是说元组不支持修改的意思。下面我们把刚刚这句`a[1] = 6`删掉或者直接注释掉它：
```python
# a[1] = 6
```

## 3. 字典

字典是Python中非常常用的数据结构，仅次于列表。Python中的字典跟我们生活中使用的字典是一样的，它可以存储任意类型对象，与列表和元组不同的是，字典的每个元素都是由一个键和一个值组成的“键值对”，键与值通过冒号表示所属关系。常常使用字符串来表示键（也可使用整数），值可以是单个值、列表、元组等等。比如下面的例子：
```python
exam = {'姓名': '张三', '学号': 202018942, '成绩': 87, '备注': None}
# 注意下面引号的使用
print(f"这是{exam['姓名']}的试卷，学号是{exam['学号']}，考试成绩为{exam['成绩']}")
```
创建字典使用花括号{}。这里的`exam`有四个键：姓名、学号、成绩和备住。这几个键名都是中文字符串，后面跟了一个冒号，第一个是考生的姓名，也是一个字符串。学号的值可以例子这样的整数，也可以加个引号改写成字符串，成绩同理。备注这里写了一个`None`，这是Python中的一个关键字，表示无。

对字典内值的引用，我想大家有了列表使用的基础，应该不是什么大问题了。

字典内的值也可以修改，也可以增删，比如我们将exam换成另一个人的信息，删除用处不大的`备注`，并增加`性别`:
```python
exam['姓名'] = '李四'
exam['学号'] = 202018944
exam['成绩'] = 92
exam['性别'] = '男'
exam.pop('备注')
print(exam)
```
字典的增删改是不是非常直接？其中删除还可以写成`del exam['备注']`。

有时候我们想看看字典都有什么键或者都有什么值，可以通过函数`keys()`和`values()`获得
```python
print(f'exam的键有{exam.keys()}')
print(f'exam的值有{exam.values()}')
```

## 总结

这节课我们介绍了列表、元组和字典这三个比较重要的数据结构，其中元组我们可以暂时忽略，只记住有这么个内容不能随便乱改的东西就可以。另外两个中，列表是重点，也是初学者用的最多的数据结构，希望大家能够好好掌握。